---
date: '2025-08-09'
draft: true
title: '工作三年，许多想说'
tags: ["Career Notes"]
categories: ["Career Notes"]
---

如题，今年6月就工作满三年了。受到laike9m[<工作三年我学到了什么>](https://laike9m.com/blog/gong-zuo-san-nian-wo-xue-dao-liao-shi-yao,132/)启发，我也想来写一写我的感想。我毕业之后就一直在一家硅谷小厂工作，前两年的角色大致是DE/SDE，最近一年在转向ai/LLM。我想很难说我到底从工作中学到了什么，更多的是经历，体会，还有疑惑。这篇想写得随意一些，更多的是一些记录，观察，以及阶段性的想法。

## playground的repo

## 上twitter，找mentor
觉得工作后一个比较大的问题是容易视野受限，在工作的项目中花费过多的时间而忽视了外部的进展，以及有时同事教授的方法，也不一定是最优的。我倾向于关注人，我在推特上关注了不少乐于分享的独立开发、咨询号和
一些例子： 
- [plantegg](https://x.com/plantegg) 教会我抓包，网络栈和数据库 
- [dongxi_nlp](https://x.com/dongxi_nlp) 提醒了我要多看AI论文  
- [MathewShen42](https://x.com/MathewShen42) 让我意识到要做动手做论文复现

这些都是我在工作中也许要摸索很久才会发现的，且在同事身上也很难看到有习得的机会

## Tech Sharing
这三年在公司做了不少tech sharing，大概一年2-4次，分享的话题从完整的项目实现到case study都有，做过面向全公司（包含非tech听众）和面向大团队（tech，但不熟悉技术栈）以及小团队的，时长不超过一小时。做tech sharing压力并不大，也不需要深度很足，只要你懂得比同事多，就可以做tech sharing。我个人把tech sharing用作几个目的，一个是作为费曼学习法的实践，将自己学到的知识输出一遍，才算真正学会了，二是督促自己学习的方式，我常常会在自己有一个想share的idea，有所学习但不够深入的时候，就约一下一个月后的tech sharing，在这段时间鼓励自己深入动手学习，~~当然了还能让公司帮我顺便报销一下软件和硬件开支也是很快乐的。~~

撇去一些业务模块的分享，这几年大概做了这些：

- valkey vs redis
- databricks vs AWS EMR
- prompt engineering - 如何写prompt
- RDS deep dive - mysql RDS疑难杂症
- packet capture - 网络抓包
- change data capture - 模块介绍的Q&A

tech sharing的话题选择和内容安排，需要非常了解听众，最好的是能引发听众讨论的。比如RDS deep dive那一期的讨论是所有sharing里最积极，我和听众的体验都很好。像这种话题，团队里每个人或多或少都有使用RDS的经验，Q&A会很积极，很有深度。像这样容易引发讨论的sharing，我甚至不需要写深奥的内容，能起到抛砖引玉的效果就可以。

不过时间久了，也发现tech sharing的局限性。一场tech sharing的内容，听众事后能有30%能记得已经不错，如果不是自己遇到一次或者动手实践过，从sharing上学到的知识也会很快忘记，遇到过很多次同事遇到我曾经tech sharing上分享过的问题，仍然毫无头绪。另一种情况是听众知道分享的技术/工具/模块更好，但是由于采用过程需要引入重构迁移，被认为是重要但不紧急的工作，安排在backlog，最终遗忘。所以我认为做tech sharing并不太能帮助一个团队显著提升工作效率，更多的可能是对于自己个人的意义，以及讨论时抛砖引玉的效果，作为知识的记录。

## 我与树莓派
找自己感兴趣的事做，事半功倍
例子：喜欢硬件，先买树莓派，然后想办法物尽其用，在上面开了很多服务，也帮助自己养成习惯
虽然树莓派作为主机，服务器，都不是一个很好的选项，但是由于我有热情，它给我带来了好奇心，以及改变习惯，养成新习惯的机会，而这种机会是无价的
找到自己感兴趣的事，做起来就能事半功倍

投资自己
觉得在硬件/软件上花的最值得的几笔钱
- 树莓派5b: 轻量级Linux主机，开了无数自己部署的服务，也帮我省了不少在AWS上做实验的钱
- RTX3060 12g: 深度学习入门级显卡，跑跑推理/embedding/BERT finetune无压力，也可以玩游戏放松
- Claude Code: prototype开发极快，节省大量时间，并且经常拿来用于代码库问答，学习新工具

## 管团队就像玩部落冲突

## 小厂，大厂

## 利他

## AI





- 异步工作
    - 文字 or 会议：识别何时该停止异步切换到同步（15分钟会议比打字一小时更高效），会后记录要点
    - 跨时区

- 加班
- 心态
    - 争取机会
    - 在工作外的学习，在工作中实践
    - 为自己的简历打工
    - 投资自己（plantegg的知识星球，树莓派，3060显卡）

tech sharing

- 团队
    - KPI压力小的地方，人际关系一般比较松弛
    - 建立信任：持续地信守承诺

我想以更有感情的方式来记录一些东西，而不是去讲一些简单的道理。

在工作外学习，在工作中实践：
在小公司的一个比较大的问题是技术栈比较简单，使用的技术一般比较成熟，甚至老旧。带来的问题就是视野和发展受限，“在工作中学习”是一种奢望，很容易处于一种“好像没什么再可以学的”状态，但是回归到人才市场时，却发现自己一无所长。我慢慢想出了一种变通解决的方法，那就是“在工作外学习，在工作中实践”，即选定一些自己感兴趣的知识和领域，慢慢了解它、学习它，并在工作中尝试运用它。一般来说，老板对新技术的采用抱开放态度（毕竟能提升性能或者省钱，都是看得见的成果），至少能申请一些做实验的机会，如果能上到生产环境那就是一次从0到1使用的经验，即使不采纳，也可以为以后的工作做铺垫。我发现在小公司里这样的机会还真不少，如果能证明有显著提升，最终能上到生产环境的概率很高，比如这几年我做了：
- [N] (benchmark) valkey vs redis
- [N] (benchmark) postgresql vs mysql
- [Y] (full stack) 带计费功能的openai api proxy
- [Y] (redis - client tracking) redis客户端缓存
- [Y] (redis - redis stream) 基于redis的可靠消息队列
- [Y] (mysql - replication) 基于mysql binlog的变动数据捕获 (change data capture)
- [Y] (k8s - keda) 基于keda的k8s HPA
- [N] (python - cpp extension) 用cpp写的trietree包，加速字符串匹配

我常常有idea了就会自己动手探索一下，花几小时在我的playground repo做一个原型prototype看看情况，效果好的可以直接进行展示，效果不好就放弃。基本原则是小量试错，不花太多的时间就能得到初步结论，做一些笔记，然后拿着结论决定是否需要深入研究。这样长久积累下来我的playground repo就变成了一个大宝库，里面有我的所有学习笔记和测试代码。

tech sharing


找mentor




团队
压力小的地方，人际关系一般会比较松弛
建立信任：持续地信守承诺
团队流动性：太高是一个很大的red flag，特别是像字节那样，短时间内建一个很庞大的团队。
团队的相处氛围一般是一开始创始的那几个人决定的，后续加入的人很难在短时间内改变。想起部落冲突里管理部落的经历，和管理团队很像
和优秀的人一起工作，像投资公司一样审视管理层的能力。
虽然常说“对事不对人”，但是我想说人非常重要，企业的生死，终究还是人的一个个决策，很难用“対事不对人”来推卸责任。与平庸的人一起工作的代价是巨大的 (许许多多的麻烦事)

AI


一些没太想明白的事情
- 是不是一定要进big tech？我现在还想不明白。有一次面试某家big tech，面试官评价我的经历是“知识散乱，不成体系，可能是职业要求导致的”。我想了很久，在小公司确实没有机会像在big tech中能够在某一个领域了解得非常深入，但非要如此不可吗？我觉得社会评价的标准不应该是单一的。big tech里的人才密度是我所向往的（和优秀同事相处会很高兴），但我也想要保留在小公司中的自由度和舒适的人际关系。可能只有自己去到big tech中才会得到答案。
